我們對修行一定要有信心
是我們沒有修
不是末法時代不能成就
末法是你想的
你認為末法你就不可能成就
你相信末法的理論就不可能成就
所以在這邊當然要特別比較沉痛的說一下
其實大乘通通充滿著末法的思想
大乘
我們從歷史的角度來看
因為大乘經典的出現
其實都在一世紀以後
絕對不是在佛陀的結籍的經典裡面
這裡面當然我們不能說對還是不對
說他是不是佛說
這不是我們的智慧能探討
但是我們能探討的是
這些大乘是療癒的
是真正的基於慈悲的智慧的
還是隻是基於一種方便
只是要讓信徒有一點多出來的信心
所產生出來的法門
這個我們要再進一步探討
所以當然我們也沒有智慧去懷疑
大乘經裡面有多少是真經還是偽經
但是你一定要有智慧去判斷
我所研究的這部大乘經
我要取其經 除其破
就是那個不好的你要丟掉
好的我們拿起來用
千萬不要盡信
盡信就是說不是我們懷疑佛的說法
而是要就跟蜜蜂在採花蜜一樣
它只是要採它裡面的精華
不是整朵花要帶走
所以這個也是一種抉擇會
就是抉擇所產生智慧
然後跟道相應 跟涅槃相應
這個才有意義
那我們常常說不好聽一點
就是說其實很多經典一看就曉得
它一點都不究竟
但是現在很多還是在弘揚
而且變成很重要的
好像學佛的人就一定要做那種功課
這個我有點不懂
那如果我們說出實話
他們就會說你在打擊人家的信心
相信這樣有效
你硬是要去說這樣子不如理的
好像也承擔不起這樣子的一個過失
但是不講心也不安
因為很明顯那個只要有一點點
可以判斷這個不是正法
不會讓我們產生智慧
更不會讓我們產生慈悲
只會讓我們產生恐懼
只會讓我們產生掛愛
那何必學這種法
一天到晚跟你威脅
跟黑道沒有什麼兩樣
真的地獄是在你的心
地獄在你的心
不管那個電影怎麼拍
那個什麼地獄遊記怎麼寫
那些寫地獄遊記天堂遊記的都有問題
這個我可以告訴你絕對有問題
這些人絕對有問題
他是把夢境當真
把想像當真
因為我們也可以看出來
推廣這些到最後都是歪道
真正的佛法就像這樣
做給你看
讓那一份修持
或者讓那一份本據的如然智慧得像
可以透過他的修持表演給你看
不是他要表演
而是示範
示現給你看
所以修行當然
我們也不能一概的說大聖不是佛
更不能一概說密法是跟外道混合了以後的佛法
密法裡面也有真正究竟懂
真正實修的
大聖也有真正懂
真正實修實證的都有
法本身沒有問題
而是我們的觀念
我們的行為造成的問題
這樣子的話就比較不會
你要講實話
人家就說你是在破壞信心
這個真的太沉重
但是也可以講說
我們這樣講好了
什麼是方便
全巧成為方便
什麼是全巧
透過智慧的抉擇
所想出來最適當的方法
所以方便必須以智慧為前提
方便又是出於慈悲
所以真的是以方便為究竟
不是以方便為前提
剛好我們現在其實
理解的方便都是隨便
不是方便
真正方便是慈悲雙運以後
找出來最恰當的一種解決的方式
他做化了
但是全身都沒有刮
全身都沒有刮
我們好好修
真的是可以的
如果連這個都做不到
你說你修得多好騙人
怕死怕得要死
如果現在病你就怕
你不怕死才怪
所以現在的病
其實是在訓練你的堪忍
到時候面對更大的病的時候
準備好了
如果現在這個小病
你就唉唉叫
到時候
這烏金朱布的兒子
他們幾個兄弟都很優秀
所以現在的科技
其實更能夠檢驗
更能夠呈現修行的結果
我們常常講
這個其實不難
這個人準備要往生
你就弄一個縮時的攝影
把整個過程都錄下來就好了
都不會騙人
我們大部分都是
用各種方式去作假
其實現在科學它最大的意義
就很容易證真
就是說你證明它是真的
據我所知
其實一般像他們這種
大修行者要走的時候
大概就只有他幾個
親近的弟子可以進去
因為這樣才不會干擾
每一個進去都是
等於是都是加分不是扣分
而我們現在大部分
圍在你旁邊的
都在幫你扣分
你要好好的走
結果他在那邊跟你講東講西
念東念西
我現在先講
我到時候走
千萬不要在旁邊唸佛
不是
就是說很多東西
我們最高的境界
慢慢其實是那個心
真正的
但是真正的靜下來
真正的無礙
但是這種東西
當然你平常都在訓練
但是事實上
到最後是不是能夠掌握
還是看因緣
也是因緣在決定
不是你的修持就能決定
那當然修持最大的意義
就是說不管什麼因緣
我都能夠確定
這樣就超越了
你在旁邊吹牛角
什麼我都不為所動
那就真的有功力
所以
有這些大修行者在示範
只是讓我們有更大的信心
要好好修
問題就是說
你有沒有下定決心
所以修行真的是越來越往內
越來越去
一方面是往裡面去找
那個真正最裡面的
然後
因為你不斷的往內找
所以外面就一層一層的脫了
就一層一層不相應
當你的心一直在往裡面
內觀的時候
當然現在我們剛開始
內觀是觀你的身心
但到最後內觀是觀你的真正的心
去找那個東西
當你一心一意在找那個東西
外面絕對動不了你
不要為了要得到什麼
其實我們現在修行很大的就是說
只要一有要什麼
得什麼
幹什麼的心
馬上放下
因為那就是造作
那就是散亂
而不是要去定在外面任何東西
一定要往裡面一直一直
越來越往真正的宇宙的核心
那宇宙的核心就是你的核心
無二無別
不能分
你只要離開這個就不平衡
離開這個就進入動態
就是輪迴
動盪
所以一定要圓對方向
因為我們一般修定
就是把你的專注力
集中在一個外在的對象上
那剛剛才講無常
它必然是無常
你若沒有回到真正的內涵
只是把能跟所
繫在一個無常的對象上
那境界也一樣是無常的
但是現在我們知道
一切境界都是無常
就一切境界都因緣所生
那我們就跳開對一切境界的執著
攀緣
你就可以從任何一個境界脫離
這個叫外空
所有東西都沒有意義
那不是一般我們講的沒有意義
就是說所有東西
只要是外在於你的
通通不是真正重要
它都只是一種緣起
暫時的顯現而已
我突然想到什麼
突然想到哪一件事
突然想到哪一個人
它有那麼重要嗎
我們現在就忘了它沒有那麼重要
我想到這個人
趕快打個電話跟他通知一下
就這樣
你若想到這個不重要
只是突然想起來
種子起現形
那現形當然讓它回歸到空性
而不是現形又形成種子
你對所有的人事物想到了
那是一種種子起現形
你想到任何一個人再去造作
就現形又形成種子
這個道理一定要懂
當然我們不需要把每一個種子都拿掉
但是你如果已經練好這一身功夫
也就是所有種子起現形
你都能夠不為所轉
那你需要所有東西拿掉嗎
不需要
根本就不需要
不管它怎麼來
你都能夠如理的去對待
你怕它怎麼來
所以我們現在若都還是在這些想像
在這無名的攤上用功的話
其實會白費功夫
當然也會有一些境界
但是那些境界一點都不牢靠
常常讓你有信心的地方
正是讓你墮落
跳不開的地方
你要好好再去思考這個問題
再進一步思考這個問題
我對某一個人很有信心
我對某一個人很依賴
那你可以想一想
讓你依賴得越深入
讓你對他產生信心越重
其實束縛越嚴重
你越脫不開
夫妻太愛的話很難脫離
一樣的道理
你對你的想法都太肯定的話
其實很難脫離
很難脫離那個意識的操作
很難轉世成智
所以這個當然要小心
好 我們繼續
相同的因不應該產生不相同的果
否則的話我們剛剛講
一因會生多果
因為這個果相都不一樣
但是它從一個因產生出來的
那問題再往前推其實沒有第一因
但是我們就這一段來講
這一段
這個因跟果一定是有相似性
相連貫性
而不是突然就天馬行空
就生出一個完全不可理喻的東西
那是不可能的
那假設真有這件事情出生了
也就是說相同的因產生不相似的果
如果這件事若生者
如果這件事發生的話
那麼它只證明什麼
證明一切法都是無常
為什麼
本來它應該生成這個
假應該生成乙
結果假生成丙
丙跟乙完全不相干
本來我們說因果它有相似性
本來應該這樣推過來才對
結果無常造成
這樣變成生出一個跟原來完全不一樣的東西
所以這個因就變成不是這個果的必然因
或者相關因
所以說
這樣子的相同的因產生不相似的果
那這個就證明因跟果沒有必然的關係
如果因跟果有必然的關係
它一定是循著這個理路在發展
不會跳出一個你完全想不通的結果出來
那假設這件事情發生了
只能證明說
這樣子的狀況是不合理的
要不是說你把這個果安在這個因上不合理
就是這個因產生那個果不合理
那也就是說在我們的經驗裡面
這個事情是不會發生的
所以他接著講說
能作所作無有別意而稀見有矣
如果說一個因能夠產生完全不相干的果
那麼這個能作所作就沒有它必然的關係
而事實上我們的經驗裡面
都會看到而觀察到
都有必然相似相關的關係在
也就是說這樣的理論
這樣的結果其實是不可能成立的
因為在我們現實的觀察裡面
因果它都有相續性
都有相似性
我們才稱說這個因產生這樣的果
所以這樣的理論當然沒有問題
但是我們要療癒的探討
就這一段看起來好像有道理
接著下去再往下探討的時候
就好像我們剛剛講的說
那紅豆生紅豆
它有相似性有相續性
但那個相似性相續性不是一個像
不斷的相似相續
總之種下去以後
長出來的那個芽跟紅豆有相似性嗎
像完全不一樣
然後等一下它出來
變成葉子變成桿
那跟那個紅豆更沒有關係
完全不相似的像
但是我們曉得這是過程
這是要產生紅豆的一種過程
不是紅豆本身
但是沒有這個過程紅豆生不出來
所以這裡面就是說它又有相似
但是又不是必然的相對性
紅豆就生出紅豆了
不是
它是要經過很多因緣的改變
過程的一種加進來以後
然後產生那個果相才會出現
所以我們這邊可以理解說
因跟果其實它不是一回事
就是說西見有異
就是能作跟所作
我們都可以看到它不相似的地方
但是不是生出另外一個不相似的果
而是因相跟果相
你看起來它是不相似的
不是一個東西
但是它有它的關聯性
我們就稱它有這個因緣
所以這邊整個是在講那個
無常不是因
那所有東西的生出異滅
不是無常的果
而是因為所有東西
都是因緣在那邊組合
就是聚跟散
或者因緣的改變
所以就產生了各種不同的樣貌
但是這些不同的樣貌
其實不是它有自性
也不是因緣有自性
而是這裡面組合有變化
因為組合有變化
所以我們稱它為無常
因無常性
果無常性
什麼都無常性
不是因無常造成果的無常
這種無常不是變成無常的因
不能列它為因
而是無常是在描述
所有法的實際的現象
因為它沒有自性
所以必然是無常
它有自性就永遠可以保持不變的我
這叫有自性
問題是沒有任何有這樣的東西出現
不會有這種東西出現
那一樣的
我們就看剛剛那個影片
沒有修會有那種果嗎
修就會有那種果嗎
也不是
要修對
而且修相應的法
才會有那種果
所以有這種果相
是有它的一套邏輯或者因緣條件的
你不具足這些條件
那果相就不可能出現
即使你大部分都具足了
但是一個很重要的輔助條件沒有出現
那個果也不會出現
那麼多人都相同的修切切託嘎
但真正證得宏光的也是少數
所以我們就知道
除了對法要有正確的理解
還是要不斷的修
不斷的修只是讓我們慢慢的具足成為果相的條件
你越修這個條件越多
就會越飽滿
就越具足
到最後果就會出現
但是如果說他很努力的修
果沒有出現
千萬大家也不要退出信心
修這個沒有用嗎
你看他也沒有得到多好的果
不是
我們一定要知道
這個其實要告訴我們
所有果相要出現都不是必須因緣具足
果相才會出現
不是我修對了就一定會有那個果相
但是當你慢慢具足這些條件的時候
果相就出現了
這一輩子沒有修好
下一輩子繼續修
他們藏傳就是這個樣子
因為他不往生佛薩圖
他沒有發願要去佛薩圖
他只發願要不斷的在人間
或者在他熟悉的法境裡面不斷的重複
他認為有信心對的法
就這樣不斷的修
所以他們那個諸穀會不斷再來
因為他對這個法有絕對的信心
所以就一世一世不斷的修
這個其實比我們去其他的佛國有飽和度
真的
因為你如果稍微再去想想的話
距離那麼遠
現在要你到美國都已經有點麻煩了
那十萬億佛國到底在哪裡
這是一個問題
然後去那邊要怎麼修
所以這麼多不可把握的條件
其實應該轉化成
我現在要修
修去那邊是什麼
條件就是一心
念念是佛
這個是必要條件
同時他也是充分條件
叫做充要條件
充要條件就是隻要你能夠達到這個
那麼到那個佛薩圖去是必然
而且去的時候因為念念是佛
所以去那邊不用等待
一去就馬上現
去那邊就馬上花開
馬上跟佛跟諸喪善人在一起
而不是在邊地在那邊慢慢等
所以這邊的因造成那邊的果
你要那個果象在那邊能夠出現
你這邊就必須要趕快去除這樣的因象
這邊的果象就是那邊的因象
你現在唸佛唸到絕對的心心
絕對的專注絕對的清靜
在這時候你是果
但是這個果剛好是那邊的因
你到那邊自然就是那個
我是比較偏向於這樣的淨土的修持
不是要否定淨土
很明顯的
當你一心念佛的時候
還有沒有十萬億佛果
當你一心的時候還有沒有空間時間
必須要這樣來探討
你才會化解這個問題
你如果沒有這樣來探討
那個問題是解決不掉的
為什麼解決不掉
我們還是停留在對時空的執著裡面
對時空的執著
什麼是對時空的執著
東西南北
多少國土
這個是對時空的執著
你一定要能夠打破這個
整個時空的限制
才能夠化解掉
所以
這樣是更好的修行方式
而且更直接更有把握
修到最後
就是這個樣子
你如果天天念阿彌陀佛
裡面的光跟外面無量的光
隨時相應
你說會不會化黃光
修淨土照樣可以化黃光
但是要修大圓滿
所謂大圓滿就是內外
它是一個東西
體相用是一個東西
這個不修到一心可能嗎
我們陳之江先生講的
三心二意可以嗎
當然不可能
所以現在還是要具體的
老實的
真的落實到修持上
你不管做什麼
不管你念佛念觀世音念湊持重
都要把這個基本精神先抓到
再談其他的
否則它只是一個
一個陰謀
那是把握不到
但你如果觀念對了
態度對了
其實你隨時可以減唸的
我現在還有沒有三心二意
我現在在唸
我怎麼還想那個想那個
小的不對的知非己理
我這樣不對
趕快再回來老實的唸佛
你就越來越老實
越來越一心
越來越專注
越來越唸的是內心佛
不是外在佛
外在佛就有空間
時間的限制
內在佛隨時跟著你
這心把握到了
就整個都在這邊
這個才是
應該
才是正理
另外一個就是說
一般我們會把一件事情
本來很簡單變成很困難
大部分就一開始
你就想它很困難
當你心裡面認為這件事你辦不到
你做得到的機會很小
你至少要有一種心態
我試著做看看
那如果更有信心的人
我相信我可以做到
這個人就可以做到
所以要先改造你的想法
改造你的知見
才能夠打破你的習氣
而我們現在大部分的知見
因為對法沒有真正的耗藥
所以大部分都用
你的習氣
你的分別心在剪折法
而不是真的就集那個法去探討
它到底有沒有道理
如果這樣的話
其實再好的法
可能對你來講
作用都很有限
突破羅網
突破心裡面不正確的知見
其實真的是很重要
那要怎麼突破
當然就是
我們要依療癒法
不要依不療癒法
就那四依
隨時要檢驗
你現在認為你相信的是法
那請問這個法療癒不療癒
你說它療癒
療癒在哪裡
這個都可以檢驗的
既然你知道它不是療癒
你怎麼會依
只能說暫時我現在因為根器
我理解這樣
我用懺悔心
我現在只能這麼做
我還是盡量去做
這樣是可以的
但反過來講
如果確定這樣就沒錯了
然後又經不起自己的思維的檢驗
其實那個謝心是很脆弱的
而且它會變成真正的有果相
因為你不具足條件
血行都不到
那怎麼可能有那個果相出現
你瞭解淨土
應該那個土
其實我們後面還會講到樹論
樹論、聖論
雖然我們說它是外道的經論
但是就以印度整個思想史來看
早上法書法師也有提到
樹論、聖論還有聚瑟論
這三部論是被稱為聰明論
聰明論就是智慧的論
可見其實那兩部論也很精彩
我現在正在研究
很精彩
比我們現在所信仰的佛法都精彩多了
我現在講說我們所信仰的佛法
也就是現代人對佛法的理解
比這兩部論層次差太多
我是講真的
所以我們現在以為我們在學佛
以為我們有正知見
其實連外道都不如
我們把它批為外道連碰都不碰的
結果人家裡面的理論的清楚
還有整個生成的
譬如說以樹論來講
我們說有二十五地
有二十五種真理
那二十五種真理裡面有一個究竟的真理
其他不是究竟的
但是這不究竟
剛好是作為這個究竟的觀照的對象
就好像我們現在
唐上在講離心意識參
拿什麼在參
離心意識還有什麼剩下
一問你就傻掉了
因為我現在什麼東西都起心動唸了
我要修也是我要修
你要我把這個
我認為我的東西拿掉
我怎麼辦
但是你若不曉得
要拿掉這個
拿掉這個不是要真的拿掉
而是超越這些
不停留在這些
從這裡面去
我知道有一個更究竟的東西就在這裡面
你如果連這個信心都沒有
那你怎麼修
修半天都是有違法
修半天都是心意識的造作
那怎麼可能跟無為相應
所以很多東西其實是沒有那麼簡單
但是話又說回來也沒有那麼難
你只要哪一天你打通
任督二脈
就是整個思維
分別的思維把它打通了以後
原來是這個東西
當你還能看到東西的時候
你都曉得這個都還不是
千萬不要被它騙
只要你所觀的所言的對勁
通通不究竟
那你這樣才能夠
又有一個東西讓你專注
又不會把你綁住
才能夠一層一層的再往上提升
這個是說不出來的
因為那個東西不可說
你說那個真正的能觀
那個佛性那個造見
而不分別
那個到底是什麼東西
一落到心意識就分別
因為它屬於心事
怎麼會不分別呢
你有沒有一個真正能不分別的東西
當然有
不然再問
心意識誰讓它有作用
就反過來講
我們這樣講
是誰讓你進入無明
是誰
這個一問的話
真的
就是因為我不知道這個是誰
所以就落在無明裡面
當你認識它的時候
你就曉得
一切從這邊生起的
通通是無明
知、能知、能見是本據的
在能知、能見裡面
生出一個我能知、我能見
那就是無明本
但是很明顯的
能知、能見
知見是本據的
但是生出那個我能知、能見
那是無明
不是知見就要生出一個能知、能見的
那要怎麼修
只要產生一個我在知、我在見
就馬上告訴自己錯了
又掉到無明裡面去
這樣才能夠把知見慢慢地脫離能所
當你知見脫離能所的時候
這時候就從相對輪迴
變成絕對自在
要怎麼修
就不斷地把相對拿掉
把造作、把能所拿掉
不斷地拿
當然我們在修的過程裡面
是從粗的跳開容易
細的跳開很難
尤其是昨天有一個技師問我說
為什麼夢裡面不能知夢
要怎麼樣才能夢裡面知道你在做夢
那我們就要先去探討夢是怎麼形成的
我們叫夢中獨頭
獨頭意識單方向的怎麼會知道你在做夢
問題是它其實也是你思維的一種模式
你如果白天在做事都隨時反照
白天其實我們想入非非的時候
就是跟夢中獨頭一模一樣
當然坐在那邊發呆一直想
那時候就跟夢中獨頭一樣
這時候要怎麼叫醒你
只要回到我怎麼這個樣子
我不太合道理
你如果醒的時候
在打妄想你都能夠覺察到
白天那晚上你慢慢就有能力
在做夢的時候你也覺察到你在做夢
所以白天如果修不來
怎麼可以期待晚上能修
那反過來講
你這一次如果修不好
你怎麼可以期待下一次會修得比這一次好
那種錯誤的想法
所以不能等待
不能寄望來生
不能寄望來年
不能寄望明天
不能寄望等一下
現在就把它搞定
轉多少算多少
這個才是正確的修行
隨時都在當下用功
這樣才多少會受用
本來想說等明天才解決
結果發覺我一用心做一下就搞定了
為什麼要等到明天
今天現在能解決
為什麼要等到下一個
等一下
我常常講的
你如果對不起人家
馬上道歉是最快的
等你準備好要去道歉
他已經不能原諒你
你準備好要跟他道歉
他已經準備好不接受你道歉
等他都還措手不及
我發覺我現在跟你道歉最真誠
你馬上道歉他就措手不及
馬上接受
你怎麼能這個樣子
兩個剛剛還吵得不可開交
你馬上可以來跟我道歉
我剛剛沒修養
我剛剛不應該這樣對你
對方會不感動嗎
不可能吧
所以還是要用對的
只要對我們就去做
只要不對的不要
我們這樣講
真正一個修行人
絕對不把是非
尤其把非帶到明天
今天做錯事
今天一定要懺悔
不要帶到夢裡面去
帶到夢裡面去
就會帶到下輩子
可能永遠你就沒有機會了
這個是一個直接
我是覺得真正的法是限量的
限量就都是當下的事
不要講那些跟當下沒有關係的法
我們講這麼多
其實也都是要讓我們慢慢能夠訓練當下
就能夠如理作義
當下就馬上能夠看見惡跟善
當下就能夠
誅惡就不誅
誅善就奉行
都是當下的事
不要說這個想法很好
我明天再做吧
那個明天沒有機會
明天忘了
現在好不容易起一個善念
趕快去做
就這樣
那現在起一個惡念
趕快懺悔
馬上不做
這樣最快
直接了當
你一定要打破時空對你的
其實時空為什麼會掌握你
你把掌控權交給它
你如果曉得一切都沒有時空的問題
就只有限量
只有當下
我現在在靜坐
那就知道我現在在靜坐
我現在只能靜坐
我現在正在靜坐
既然是在靜坐
我就什麼都不動
身不動
心不動
徹底的靜下來
當你很靜的時候
這時候很容易就出現妄想
因為它就相對
那個擾動會出現
因為擾動是一種慣性
所以當你心很靜的時候
你就可以作斷妄想
因為這個妄想起來
馬上被你看到
它馬上不能接下去
這個叫作斷妄想
當你心很靜的時候
這個心的本來面目就會出現
叫作見本性
一個靜坐就可以證到
你只要把它弄對
現在當然我們不能一次到位
但是每一次我都要要求自己
盡量的對
能有多少算多少
我已經盡力的要把它做對
然後做不來
因緣如是
我的因緣還沒有記住
就是你的止跟觀都還沒有良好的訓練
怎麼可能有什麼好的境界出現
就不要打妄想了
包括你坐在那邊看到觀世音菩薩
千萬不要被騙了
千萬不要被騙
不要被這個善境騙了
你要曉得
要進一步
其實它的出現是我清靜的心所現
不是它出現
所有整個法界都在你的心裡面
你在很靜
然後產生一些不錯的現象
那個叫禪相
就在你在禪定的過程裡面
有產生很多很不可思議的善相
這時候都是禪相
那禪相其實是來自於你有禪定的條件
那樣的條件形成了這些禪相出現
當這些動了以後
那禪相也跟著消失了
所以它不是真正的存在
它不是不存在
你要維持那樣的禪相
就要維持這樣的禪境
就是身心要保持在穩定的狀態裡面
它就會繼續保持
不是你著那個相
其實在那邊的時候
你進一步要去檢驗
我能夠保持我的身心
在這麼理想的狀況
能夠保持多久
其實這個就是一種經驗
你慢慢地越來越
因為回來不是要去說這個相真還是假
完全不動那個念
你有什麼禪相出現
你就集那個相
繼續再觀
繼續再安住
安住不是安住在那個相
而是你要讓那個境能夠保持很穩定
你必須一直讓這個身心
保持在這樣子理想的條件之下
這樣無形中你就止觀
就雙雲
你一直延續你好的止觀
那這些好的禪相
就會讓你經驗到
就這個樣子而已
那你也知道雖然經驗到了
那你離開這樣子的條件
那個相就自然消失
原生原滅
不是他來了他走了
不要這樣想
剛剛我看他來了
現在我看他走了
他怎麼來的
飛來了嗎
他走了嗎
所以一定要慢慢地回到那個真正的問題所在
其實修行不是要修什麼
就不斷地讓自己的身心
越來越在正確的狀況之下
這個就真正的修行
所以千萬不要因為一個你認為的小過失
然後破壞你的身心的協調寧靜
那個損失太大
真的
你如果曉得這個事情的嚴重性
你就會避開
你就會隨時提醒自己
不能犯那個錯
好不容易
人跟人也一樣
好不容易建立不錯的互信關係
只有兩句話就破壞掉了
你一定要曉得它的嚴重性
如果能夠這樣你就會小心翼翼
就把你的心
把你的身隨時照顧得很好
不犯明顯的錯
當然小錯我們不可能避免
因為我的習氣還很重
但是那個大錯絕對犯不得
那個大錯就很明顯的破壞自己身心的寧靜
破壞對方身心的寧靜
這個大錯還有什麼比這個更嚴重的
要殺死他嗎
其實讓人家傷心已經夠嚴重了
我是過來人我知道
有時候想到都會想哭
其實你沒有錯什麼
當然就是讓人家傷心
就會覺得很難過
好我們再往下看
在文中那在聊天
有沒有問題
對剛剛那個騙子還是什麼
大家有沒有什麼意見
我們這樣講
就你只要是有心在修行上
其實這個就標準的善知識
他就會獻錢
雖然我們沒有看過他本人
那他看到那個影片跟看到他本人有什麼差別
看到他本人就像德松
就人模車其實我見過面
我也不曉得他修得這麼好
你看到他本人其實你還是要等閒視之
像烏金之姑我們也聊過天
坐在一起聊過天
但是那時候他們這幾個小孩子
也沒有像現在這麼大
我們那時候看到他的小孩子
在我們敦促法王坐床的時候
他大哥也去
大哥是那時候佛學院的院長
這個都是小矛頭而已
現在都是世界級的頂級大師
那抽尼那個沒有幾歲
那敏舊人模車也沒幾歲
都很年輕
所以真的有法的
有德行的
我們說什麼是菩薩
菩薩他有一個定
一定的
就是他的眷屬都是菩薩
一個真正的菩薩
他的眷屬也會都是菩薩
像這個就是最好的證明
烏金之姑當然大家都知道
她是嘎寧
嘎寧就是嘎曲跟寧麻
她是白紅兩角通通透
她是在家居室
在家的修行者
她有好幾個兒子
所以我們一定要打開
其實現在我們執著的很多東西
其實是沒有道理的
她在家她照樣可以修到頂端
可以修到究竟的成就
我們出家修半天沒有什麼境界
出家有什麼功德
我出家你在家你修什麼
你修半天都是染業
染業是你在說
人家都淨業
都清淨
就隨緣
然後在緣裡面把善的緣呈現出來
那你為什麼能夠呈現善緣
為什麼別人會呈現惡緣
糟感
你有修沒錯
但是你隨時都在糟感惡業
因為你都不斷地在造惡業
結惡緣
所以不斷地會有惡業現前
反過來講
人家另外一個也沒有多少修持
但他糟感的都是善業
你已經修得很久修得很好
但你糟感的都是惡業
這個你要進一步思維
我到底是修惡行還是修善行
你如果修半天顯現的都是惡業
千萬不要等閒視之
一定是我們的起心動念有惡的那一塊
所以從限量
其實要我們去反照
包括我們修惡跟源通
其實是聽當下的聲音
不要回想你昨天聽到什麼聲音
不要期待天外有一個天來
就是當下
清清楚楚地跟成
然後在這裡面去聽聲音的內涵
去聽到底誰在聽
是誰在聽
那你所聽到的他到底是什麼
他實相到底
這樣才能夠慢慢跟實相相應
也慢慢地才能夠
你如果沒有顏耳鼻舌身意
你對色聲香味觸法
大概就沒有經驗
但是現在你已經有經驗了
你會慢慢地會曉得
這些經驗其實都已經化成你內心的種子
所以我們坐在這邊很會打妄想
昨天跟人家吵架
坐在這邊想得不服氣
我等一下怎麼罵他
昨天吃那個菜頭粿
好好吃
當時要再做
就是說你那個限量
就經過了事
變成你進去裡面
你不會把它
你不知道那只是六成原影
不是真的
然後在這裡面又回到那個境
就把影子又當真了
所以其實我們整天都被我們的經驗騙
因為經驗過所以你認為它是真的
我不是要說你那個經驗是假
但很明顯那個經驗已經過去了
留下來的是一些影塵
就是你記憶裡面的一些片段
所以它不是真的
千萬不要被它騙
如果我們能夠照到這一層
其實慢慢地
你就不會被你的身心根成
不管是五蘊
十二處
十八界
你都可以自在
都可以瞭然
這樣子的話
其實真的不用修好幾世
你現在如果不被這三顆轉
當下你就自在了
但是現在自在
當下再過三分鐘或者三秒鐘
我又妄想了又很自在
但是正是因為這個樣子
你隨時要保持覺照
就是因為它是那麼樣子的不可把握
隨時都
包括這個就是你的內緣
你裡面的這些種子常常在那邊
無常地在換線
所以你知道這個道理以後
你就不要被它騙
這些不是真的
如果真的的話
如果真的就好像說
我們在藏密的經文裡面常提到
如果我們去想媽媽的恩
你可以回想一下這一輩子媽媽為你的付出
這一輩子你生病的時候
他們多緊張多痛苦流多少淚
心有多憂
你想一想
我生生世世都有這樣子的媽媽
媽媽一定是這個樣子
你會不曉得對眾生要柔軟嗎
你如果這個常常去思維
你就自然對眾生都柔軟
因為你曉得
你怎麼曉得
現前的不是你過去的媽媽
現前的不是你過去的爸爸
這樣一想
我常常講
你就不敢
不敢造次
不敢冒犯
慢慢地我們就不會被這些惡的習氣所轉
好
謝謝
含